---
layout: post  
title: 强者越强  
category: thinking  
description: 2014-08-07

---

Author:[海峰 http://weibo.com/344736086](http://weibo.com/344736086)

#### 起源
最近接触了另外一个开源云计算项目--Cloudstack,虽然一直在做云计算，但却基本是局限在Openstack这个项目里面。记得之前就有好几个云计算的开源项目，最后还是不了了之了。

#### 思考
对比Opnstack和其他的开源云计算项目，记得我在12年末尾开始接触云计算时，就读过一篇关于当时四大开源云计算项目的对比文章，文章当中对比了项目的参与玩家，开发者的代码提交活跃度，邮件列表的活跃度，开发者数量等，记得当时就是因为Openstack在各方面都领先，才选择了Openstack来进行学习（在此特别感谢华南农业大学九楼实验室及邝颖杰老师）。在玩起了Openstack后，基本上没有去了解其他项目，在这两年，反而是经常听到国内又有某某公司加入Openstack，成为什么牌会员之类。其实这就说明了加进来玩Openstack的人越来越多了。这样基本上是验证了*强者越强*这个道理。

#### Why
为什么越来越多公司使用Openstack来作为其云平台的框架呢？在这里我不想讨论Openstack技术方面有多牛，因为自己本身能力也不足以来做这种技术说客。只想就外部非技术因素来分析下原因。

首先是众多公司是由于云计算的趋势而开始这方面的研究，然后才有了去选择开源项目来进行快速布署这个后果。我就以我自身选择的考虑因素来分析下。

首先考虑的是这个项目是否能满足我业务上的需求，能实现我对机器集群的管理，计算，存储，网络资源的再分配。其实基本上当时几大项目都可以满足这个需求。

再者，我会考虑这个技术的使用者，有哪些公司在用，特别考虑那些和我条件比较相似的公司，他们是怎么用的，可以大概参考下他们的使用案例。特别是有现实的样例参考，更加有说服力。这就好比一些广告画面，经常会给消费者传递一些积极的结果，因为人就是想看到*“正果”*。

然后，我还会考虑由于这个是开源项目，它的发展前景怎样，其实这就跟投资有点像了，你要把你的资金放潜力股上。正如投资分析一样，投资中有基本而分析，在开源项目中也有相应的潜力分析，可以从以下几个方面来考虑吧：

1、可以大概从技术层面分析下这个项目的技术上是否比较可行，特别是各个组件是否合理，衔接怎样。其实我觉得这方面分析也只是个大概印象，比较不重要，因为事情是可以发展的。

2、感觉特别重要的是这个项目的参与者吧。如果项目有业内重量级别的参与者，我们肯定会觉得这个项目比较靠谱。这就是为什么广告要找大牌明星来代言的原因了。很明显，对于消费都来说，如果有两个品牌，他们都不了解，而其中一个品牌请了巨星来代言，消费都的潜意识里面就会很容易将这个品牌和明星关联起来。其实这个跟我们看人的第一印象也类似，虽然经常看错人，但这个因素确定是影响了我们的感觉。回到项目中来，特别是当我们看到我们之前向之看齐的公司使用了，就会觉得特别有吸引力。原因：a,有大牛公司参与，觉得项目在技术层面会越来越完善; b,相信这些公司的参与会吸引更多的人参与进来; c,有一种和大款站在同一条船的感觉，这样有人在极力保证这船不能沉。这个其实可以用雷军的投资历史来分析。为什么雷军投的公司似乎比较容易成功，首先不可否认，雷军看人投的，他识人能力非凡。但比较重要的一点是他投资的基本是跟他自己业务相关的领域（最近几年是这样），然后他不是给钱就完了，而是在背后默默的支持创业者。因为他和创业者在同一条船上，创业者想要成功，而雷军在极力支持不让船沉，所以成功率会比较高一点，看凡客就知道了，经历了几回死还是死不了，因为雷军也在这条船上。

3、还有一个是上游厂商的支持吧，看看Openstack为什么比其他项目优越，最开始Ubuntu就是Openstack的忠实粉丝，接着去年Red Hat又加大力度投入社区。虽然说这种操作系统厂商的商业目的很是赤裸裸，但无疑，他们的加入，给其他人打了一剂强心剂。当然，还有其他设备厂商的加入，特别是网络设备的，虽然他们加入很大目的是为了卖多点设备。但明显是你会看到一个生态系统正在完善。就好比现在的安卓阵营，当一个完整的生态系统开始形成的时候，基本上它只会越来越强了。

#### Mind storm
强者越强，其实比较常见的就是国内的贫富差距，很多国家也一样，在某一个时间点来说，富人拥有的资源是比穷人多的，单一变量法分析，假如完全相同的两个人，很明显是拥有资源多的那个更容易成功些。所以富人越富，然后他的后代也会趋向于越富，这样说大家很可能说生活中经常看到一些败家富二代，但我相信这些只是个别，因为我们更容易看到败家的，而很多其实也是跟我们一般人一样，但是由于他们拥有更多的教育资源，资本资源，人脉资源，所以很明显，他们更加容易取得成就。这点我深有体会，因为我从农村过来，村里很多家庭中的孩子连大学都没上，其实高中也都没几个上的。这里并不是说高学历就高人一等，而是说一个概率事件。比如具体点吧，在我村子里找10个孩子，然后在福布斯排行榜上找10个孩子，哪组取得的成就会更大些呢？

（写于回家的大巴上，用Mac还真是方便）